반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금까지 일차 함수에 대해서 공부를 해 왔습니다. 일차 함수식 어떻게 생겼죠? y는 몇 x 더하기 몇 이렇게 생겨서 기울기, y절편, x절편 이것들 가지고 그래프도 그리고
또 일차 함수 식 구하기도 하고 여러 가지를 공부했습니다. 근데 오늘 제목이 뭔가요? 오늘 제목은 바로 일차 함수와 일차 방정식입니다. 오늘 공부할 내용 첫 번째로 일차 함수와 일차 방정식에서 이 둘 사이의 관계라고
제목이 돼 있죠. 일차 함수와 일차 방정식이 어떤 관계가 있는지. 여기서의 일차 방정식은 일반적으로는 미지수가 2개인 일차 방정식. 연립 방정식 할 때 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0꼴 있었잖아요.
바로 그걸 이야기하는 거예요. 그다음 두 번째로 공부할 건 직선의 방정식이라는 것에 대해서 알아보도록 할 겁니다. 완전히 새로운 내용은 아니고요. 지금까지 배웠던 내용을 연장해서 공부한다고 생각하시면 되겠고요.
형태만 조금 다르구나, 라고 받아들이시면 됩니다. 함께 어떤 내용인지 개념이 좀 많거든요. 부지런히 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째로 공부할 내용은 일차 함수와 일차 방정식의 관계. 미지수가 2개인 일차 방정식의 그래프라고 돼 있는데 첫 번째 내용과 두 번째 내용이 바로 뭐냐 하면 일차 함수와 일차 방정식의 관계라고 되어 있습니다.
이 2가지 내용은 일단 읽어 보면 굉장히 어려운 말 같아요. 그런데 사실 어려운 내용이 아니고요. 그 형태를 다르게 표현하는 거라고 받아들이시면 됩니다.
무슨 얘기냐 하면 미지수가 2개인 일차 방정식 미지수 2개이면 x하고, y겠죠. 일반적으로 형태가 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 꼴로 표현되는 이거요.
바로 연립 방정식 공부할 때도 봤던 그 형태. 그 형태의 그래프를 그리라는 말은 그걸 만족하는 순서쌍 (,x, y)를 점을 찍으면 되는 거죠. 좌표 평면 위에. 그럼 그렇게 나타내면 근데 그것이 뭐가 된다?
일차 함수처럼 뭐가 돼요? 직선이 되고 이런 방정식을 뭐라고 부르냐 하면 바로 직선의 방정식이라고 부른다는 이야기예요. 결국 미지수가 2개인 일차 방정식은 직선의 방정식이 되는구나.
이해됐나요? 여기까지? x하고 y가 들어 있는 방정식은 둘 다 일차일 때 그래프로 그리면 직선이 되는구나. 여기까지만 여러분들이 일단 ‘그렇구나.’ 라고 받아들이시면 돼요.
중요한 포인트는 바로 두 번째에 들어 있는데 그게 뭐냐 하면 일차 함수와 일차 방정식의 관계입니다. 미지수가 2개인 일차 방정식은 이렇게 나타낼 수 있다는 거예요. 문자로 되어 있으니까 좀 어렵죠.
선생님이 이런 예를 들어 줄게요. 우리가 한 마디로 얘기해서 2x+4y-6=0의 그래프라는 것은 이것도 직선의 방정식일 거 아니에요. 만족하는 x, y 점을 찍으면 직선이 된다는 얘기인데 이건 조금 감이 안 오지만
이것은 y에 대해서 정리할 수 있죠. y에 대해서 정리한다는 얘기는 y=으로 표현할 수 있겠죠. 해 볼까요? y=으로 표현해 볼게요. 어떻게 해요? 4y만 놔두고 나머지 x하고 상수항을 이항해 보면 -2x+6일 겁니다.
맞죠? y=으로 표현할 거예요. y 앞에 4가 곱해져 있네요. 양변을 4로 나눌 겁니다. 4로 나누면 y=으로 바뀌고 4로 나눴으니까 4분의-2이니까 -2분의1x가 될 테고 4분의6이니까 뭐가 돼요? 2분의3이 되겠죠. 이게 뭐예요?
일차 함수잖아. 맞나요? y는 몇 x 더하기 몇의 형태. 일차 함수. 그럼 이거하고 이게 서로 어떻단 얘기예요? 똑같은 그래프란 얘기네. 그러니까 앞으로 몇 x 더하기 몇 y 몇은 0의 형태에 직선의 방정식이라고 불리는 이 형태.
미지수가 2개인 일차 방정식은 일차 함수로 바꿔서 생각할 수 있다는 거예요. 그러니까 이렇게 나오면 이걸 y=의 형태로 고쳐서 그래프를 그려 줄 수 있으면 되는 거고 여기서 한 가지 짚고 넘어갈 건 뭐냐 하면
사실 이 그래프 같은 경우에도 이 상태에서도 바로 직선으로 그래프가 나온다고 했으니까 당연히 기울기도 생각할 수 있을 거예요. 기울기를 구하려면 어떻게 하면 돼요?
y=으로 나타냈을 때 x의 계수. 즉 -2분의1이 기울기이고 y절편이 2분의3이잖아요. x절편은 y에 0 대입하고 이항해서 2분의1x는 2분의3이니까 양변에 2배해 주면 x의 값은 3.
이것이 바로 x절편입니다만 기울기는 y=으로 표현해서 구해야 되는 게 맞지만 이 상태에서도 x절편과 y절편을 바로 구할 수 있습니다. 한 마디로 x절편은 뭐였냐 하면 y가 0일 때의 x의 값이었죠.
그러니까 y에 바로 0 대입해 보세요. 그러면 이 부분이 4, 0은 0이죠. 없어지죠. 불러 보세요. 뭐 남아 있죠? 2x-6은 0 남아 있어요. 2x-6이 0이에요. 그럼 x는 얼마가 나오죠? 3이 나오죠.
그다음 y절편은 거꾸로 뭐가 0일 때예요? x가 0일 때 y의 값이에요. x에 0 대입하면 이 부분이 없어지겠죠. 4y-6은 0 남습니다. 그러면 4y는 6이니까 y는 뭐가 나와? 2분의3이 나오겠죠.
이렇게 x절편 3인 거 y절편 2분의3인 것을 꼭 y=으로 표현하지 않더라도 미지수가 2개인 일차 방정식의 형태에서도 x절편과 y절편을 구해서 이걸 구한다는 얘기는 결국 이 직선의 방정식에 뭘 그릴 수 있다?
그래프를 그려 줄 수 있다는 이야기입니다. 이렇게 x절편, y절편 찍어서 연결. 무슨 말인지 이해되시나요? 이렇게 여러분들께서 결국 미지수가 2개인 일차 방정식과 일차 함수식은 서로 왔다 갔다 바꿔 줄 수 있고
x절편과 y절편은 이렇게 고쳐서도 구할 수 있고 이 상태에서도 구할 수 있다. 다시 한 번 x절편은 y가 0일 때 x의 값. y절편은 x가 0일 때 y값이라는 것만 기억하시면 개념을 알고 있으면 충분히 이 상태에서도
x절편, y절편 구할 수 있고 단 기울기를 구하려면 어떻게 해야 된다? y=으로 표현해서 구해야 된다. 여기까지 생각하시면 되는 겁니다. 같이 함께 그러니까 일차 방정식 지금 문제에 여기 선택지 4개를 보면
보기 4개를 보면 다 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 형태잖아요. 이것은 y=ax+b. 뭐예요? 일차 함수의 꼴로 고치라는 이야기니까 y에 대하여 표현하면 3x하고 5를 이항해서 -3x-5. 이렇게 고칠 수 있느냐는 거예요.
할 수 있잖아요. -y가 -2x+1이죠. 양변 -1 곱하면 y=2x-1. 이렇게 y=으로 즉 일차 함수로 고칠 수 있냐는 겁니다. 세 번째 거 해 볼까요? 2y는 뭐가 돼요? -8x-4이니까 양변을 2로 나누면 -4x-2. 이렇게 고칠 수 있겠죠.
-3y=-6x-1입니다. 양변 -3으로 나누면 천천히 해 볼까요. -3으로 모든 항을 이렇게 나누어 주면 y는 결국 2x+3분의1이죠. 이렇게 일차 함수식으로 고칠 수 있어서 이제 기울기 이거의 기울기 구하라고 하면 -3이요.
이 직선의 기울기 구하라고 그러면 2요. 이 직선의 기울기 구하라고 그러면 -4. 이 직선의 기울기는 2. 이렇게 기울기까지 생각할 수 있으면 된다는 얘기예요. 어렵지 않죠. 지금까지는. 이제 곧 다음 개념이 조금 중요한대요.
직선의 방정식에서 이런 형태가 있습니다. x는 상수, y는 상수의 그래프. 잘 들어 보세요. 우리가 지금까지 일차 함수가 직선이 된다는 건 공부했죠. y는 몇 x 더하기 몇이 이렇게 생겼거나 이렇게 생겼어요. 맞죠?
근데 가끔 그런 생각할 수 있지 않아요? ‘선생님, 이렇게 좀 삐딱하게 있는 거 말고요. 이렇게 완전히 가로로 있거나 완전히 세로로 있는 직선도 뭔가 식이 있지 않을까요?’ 라는 생각을 할 수 있겠죠.
바로 그 그래프가 x는 상수 또는 y는 상수의 형태의 그래프인데요. 간단하게 선생님하고 개념을 보겠습니다. x=2의 그래프라는 건 어떻게 생겼을까를 생각해 보면 x=2. 보세요. 좌표 평면 하나 놓고 보겠습니다.
x=2인 점 찍어 볼까요, 라고 선생님이 던져 볼게요. x가 2인 점. 여기요, 선생님. 우리가 그래프를 그린다는 건 점을 찍는 거잖아요. 근데 생각해 보면 ‘선생님 사실 여기서 이렇게 위로 올라와도 여기도 x좌표는 2잖아요.
y는 모르지만. 여기도 선생님, 이렇게 그대로 내려와 보면 y좌표는 모르지만 x좌표는 2잖아요.’ 맞습니다. 결국 x=2의 그래프라는 건 x좌표가 2인 모든 점을 이야기해요. 결국 그래프가 이렇게 그려진다는 얘기예요.
그럼 똑같은 방법으로 y=3의 그래프는 어떻게 생겼을까? y=3? 좌표 평면 그려 볼까요? x축, y축 놓고 y=3. ‘선생님 이 점이 딱 y=3이에요.’ 근데 엄밀히 얘기하면 (0, 3)이죠. x가 0일 때 y가 3.
근데 이 점은 예를 들어서 x가 1이면서 y가 3일 수 있어요. x가 2이면서 y가 3일 수도 있고 x가 5이면서 y가 3일 수도 있죠. 즉 y가 3인 점들을 놓아 두면 이렇게 생겼다는 걸 알 수 있습니다.
바로 이렇게 x는 숫자 또는 y는 숫자. x는 숫자 또는 y는 숫자. x, y가 항시 동시에 있는 게 아니라 x는 몇 또는 y는 몇의 형태는 이렇게 축에 평행한 형태의 그래프가 나와요.
즉 가로로 놓여 있거나 세로로 똑바로 놓여 있거나 그래서 알아 둘 건 x는 숫자의 형태는 y축과 평행하게 이렇게 그려질 거라는 거, 그다음에 y는 숫자의 형태는 x축과 평행하게 그려져요.
다시 한 번 얘기하지만 이건 외우는 게 아니에요. x는 숫자는 y축에 평행했어. 이걸 외우는 게 아니라 x가 일정한 값을 가져요. 즉 좌우로 흔들리지 않겠단 얘기야.
x가 변함이 없다는 얘기는 좌우로 왔다 갔다 안 하고 그대로 위아래로만 왔다 갔다 해야 x가 변하지 않겠죠. y의 값이 고정돼 있어. 상수란 얘기는 정해진 수란 얘기는 y 높이, 높낮이. 높낮이가 변함이 없어야 돼.
높낮이가 변함이 없으려면 좌우로만 왔다 갔다 할 수 있어야 돼. 위아래로는 왔다 갔다 못 하죠. 그래서 x축과 평행해지는 거예요. 여러분들이 가끔 x축에 평행은 x는 몇은 y축에 평행해. y는 몇은 x축에 평행해.
이걸 외우면 시험 때 헷갈려요. 가끔 이렇게 나오거든요. x축에 수직인 그래프. 수직 안 외웠는데 난 평행만 공부했는데. 그럼 섞여 버려요. 그렇기 때문에 개념을 이해하자는 이야기죠.
그렇다면 지금까지 배웠던 게 일차 함수도 직선이었어요. 이런 것도 직선이네. 그래서 이렇게 직선의 방정식하고 이제 종합해서 배울 텐데 이 많은 이야기는 뭘 얘기하는 거냐 하면 이거예요.
‘선생님 이거 조금 전에 나왔던 건데.’ 근데 책을 비교해 보면 여기 쉼표로 돼 있었어요. 그리고 a가 0이 아니고 그리고 b가 0이 아니면 x, y가 다 살아 있는 거예요.
근데 또는 0이 아니란 얘기는 둘 중에 하나가 0인 경우도 포함하겠죠. 이게 사실 굉장히 중요한 차이인데 그걸 여러분들이 이해를 쉽게 도와 드리기 위해서 선생님이 이렇게 얘기하겠습니다.
이만큼의 직선의 방정식이라고 불리는 게 있는 거예요. 직선 방정식. 그 중에 우리는 일차 함수가 이만큼이 있는 거예요. 일차 함수도 직선이잖아요. y는 몇 x 더하기 몇의 형태. 또는 몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 형태.
x, y 다 살아 있는 거 이것도 여기에 속하는 거죠. 그거 말고 이 바깥쪽에 그럼 뭐가 있느냐. 직선이긴 한데 일차 함수가 아닌 것. 그게 바로 x는 숫자의 형태, 상수. 또는 y는 상수의 형태 있잖아요.
이것들도 직선이란 얘기야. 그러니까 일차 함수도 직선에 포함되는 거고 이렇게 x는 숫자, y는 숫자도 직선의 방정식에 포함되는 거예요. 이해되나요? 일차 함수도 직선이지만 그거 말고 일차 함수는 아니지만
즉 y는 몇 x 더하기 몇은 아니지만 또는 ax+by+c=0. x, y 다 살아있는 그것도 직선이긴 하지만 그거 말고 x는 숫자, y는 숫자로 되어 있는 형태도 그것들을 다 합쳐서 뭐라고 부른다? 직선의 방정식이라고 부르는 거다.
여기까지 여러분들이 생각하시면 됩니다. 어려운 내용이 아니니까 일차 함수를 다른 말로 직선의 방정식이라고 말할 수 있단 얘기예요. x는 숫자의 형태도 직선의 방정식. y는 숫자의 형태도 직선의 방정식.
이렇게 내용을 정리하시면 되겠습니다. 그럼 이런 그래프를 이런 일차 방정식의 그래프를 좌표 평면 위에 그려 보라고 했는데 x=-4. 생각해 보겠습니다. 어렵나요? 아니에요.
x값은 좌우야. -4인 점. x가 변함이 없어야 돼. x가 변함이 없다는 얘기는 위아래로는 왔다 갔다 할 수 있죠. 좌우로는 못 움직여. 바로 이게 x=-4의 그래프가 되는 거고요. 2번에 y=2. 높이가 2. 2로 고정돼 있어.
위아래로 못 움직여. 이 말이겠네요. 이것이 바로 y=2의 그래프입니다. 세 번째 걸 정리해 보면 x=3이죠. 세 번째 그래프는 노란색으로 볼까요? x=3은 x값이 3으로 정해져 있어요.
좌우로 더 이상 못 움직이니까 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있는 것이 바로 2x-6=0의 그래프가 되는 거고요. 네 번째 이 식 같은 경우는 y에 대해서 나타내면 -3이죠. 3y가 -9이니까 y=-3. 높이가 -3으로 고정돼 있어요.
위아래로 못 움직이니까 좌우로만 움직일 수 있어. 이게 바로 3y-9=0의 그래프가 된다는 거예요. 이런 직선의 방정식이 있다는 거죠. 축에 평행한. x축 또는 y축에 평행한 그래프는 x는 숫자 또는 y는 숫자의 형태로
표현된다. 여기까지 정리해 주시면 됩니다. 오늘 좀 다룰 문제가 많아서 선생님이 개념 설명이 조금 부지런히 진행했습니다. 여러분들 지금 한 3~4분 지났죠. 인사 빼고 다시 한 번 반복해 보시고
다시 함께 예제부터 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 예제 함께 보도록 하겠습니다. 다음 일차 함수 중에서 그 그래프가 이 그래프와 일치하는 것. 즉 이 그래프와 똑같은 식으로 변형되는 걸 찾으란 얘기인데 이것들을 하나하나 변형시켜서
이게 되느냐를 찾는 것보다는 이 직선을 y=으로 표현해서 5개 중에 있는 걸 고르면 되겠죠. 결국 이 직선의 방정식을 변형시키겠습니다. -12y=4x-3입니다. 2개의 항 이항했어요. 왜요?
y=으로 표현하려고 일차 함수로 바꾸려고 y만 놔두고 나머지 이항한 거예요. y=으로 표현하겠다는 얘기는 앞에 -12를 없애야 돼요. 어떻게 해 주면 돼요? -12로 양변을 나눠 주면 되겠죠. 모든 항을 -12로 나눕니다.
불러 볼까요. 그럼 약분돼서 y=되는 거고 우변은 -12분의4이니까 -3분의1이고 -12분의-3은 +4분의1이겠죠. 결국 이걸 찾아 주면 끝나는 거예요. 결국 y=-3분의1x+4분의1. 몇 번에 있나요?
③번에 있죠. 이렇게 여러분들이 답을 구하는 문제입니다. 어렵나요? 괜찮잖아요. 여러분들이 수강 후기에 선생님이 보니까 선생님이 풀고 나면 괜찮죠? 쉽죠? 라는 말을 한 대요.
근데 하나도 안 쉬운데. 그래서 선생님이 밉나요? 아니죠? 여러분들께서 처음 배우니까 어려운 거고 선생님이 머리가 크다고 해서 수학을 잘하겠습니까? 나이가 있으니까 수학을 잘하겠습니까?
여러분들이 선생님보다 훨씬 더 머리가 좋습니다. 그래서 조금만 노력하면 선생님이 이걸 잘하는 이유는 그냥 많이 했기 때문이에요. 여러분들보다 많이 했기 때문에
선생님이 태어날 때부터 난 수학선생님이 될 거라고 태어난 게 아니겠죠. 선생님의 중학교 때가 여러분과 다를까요? 똑같았습니다. 단지 조금 더 여러 번 반복했을 뿐이에요. 왜? 여러분 나이 때 그랬나요? 아니에요.
그 세월 동안 그랬으니까 지금 조금만 반복하시면 할 수 있어요. 아셨죠? 다음으로 예제 2번 가 보겠습니다. 일차 방정식 4x-8y-8=0의 그래프를 y축으로 4만큼 평행 이동한 그래프가 (-8, a)를 지날 때 a의 값.
가끔 여러분들께서 따로 공부하는 친구들 경우에 y축으로 4만큼 하면 y에 y-4를 대입해서 푸는 친구들 있는데 서술형일 때 그렇게 풀면 점수가 나올 수 없어요.
그렇기 때문에 여러분들은 y=으로 고쳐서 푸는 연습을 하셔야 됩니다. 무슨 얘기냐. 이 그래프를 y축으로 4만큼 평행 이동 시키고 싶으면 기본적으로 이 그래프를 y는 몇 x 더하기 몇의 형태로 고친 후
이 그래프를 y축의 방향으로 4만큼이니까 우린 어떻게 해? 뒤에 4를 붙이면 이렇게 풀어야 되는 거예요. 그래서 여러분들께서 먼저 이 그래프 식을 정리를 할 거야. 정리하겠다는 얘기는 일차 함수식으로 고치겠단 얘기예요.
그래서 -8y=-4x+8. 이렇게 고친 후 양변을 -8로 나눠서 일차 함수식으로 고칩니다. 이렇게 나눠 보면 y=2분의1x-1. 여기까지 나오잖아요. 근데 이 그래프식을 y축으로 4만큼 평행 이동하겠다는 이야기니까
이제 y=2분의1x-1 뒤에 이 뒤에 y축으로 4이니까 +4만 붙여 주시면 끝나는 거예요. 결국 정리해 보면 y=2분의1x+3이 된다는 이야기입니다. 어디까지가요? 여기까지가. 그렇게 평행 이동한 그래프까지가.
근데 이 그래프가 누구를 지난대요? (-8, a)를 지날 때. 지날 때를 다르게 표현할 수 있었어. 뭐하면 돼요? 대입할 수 있었죠. 대입합니다. (-8, a)를 대입해 보면 y에 a, x에 -8 대입해 보면 이렇게 될 거잖아요.
그럼 여기서 우리는 -4+3이니까 a의 값이 얼마라는 걸 구할 수 있어? -1이라는 걸 구할 수 있다는 얘기죠. 다시 한 번 생각해 볼게요. 이 그래프를 평행 이동 시키고 싶어.
평행 이동은 일차 함수의 평행 이동을 배웠으니까 이 그래프를 y=으로 표현할 거야. 이렇게 고친 후 y축으로 4만큼이니까 뒤에 그대로 상수 뒤에 4만 더해 주면 돼, 라는 거였잖아요.
오케이. 그래서 이 식을 정리했는데 이 그래프가 어떤 점을 지나? 지나는 점은 대입하면 성립. y에 a, x에 -8을 대입해서 a의 값을 구했다. 선택지에서 정답은 ⑤번. 이렇게 구해 주시는 거예요. 할 수 있겠죠?
다음으로 예제 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 3번입니다. 다음 중 점 (-2, 3)을 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식 했습니다. (-2, 3) 찍어 보세요.
이걸 읽지 말고 한 방에 어떻게 풀려고 하지 말고 (-2, 3)을 하나 그려 봐요. 이렇게. 이 점이네. 이 점을 지나면서 x축에 평행? x축과 평행해? 이렇게 가로로 놓인 거구나. 그럼 머릿속으로 생각하는 거죠.
이렇게 좌우로만 왔다 갔다 할 수 있네. 위아래로 못 움직이네. 왜? y가 고정돼 있어. 위아래로 못 움직인다는 얘기는 y가 어떤 숫자로 고정돼 있다는 얘기야. 그 숫자는 뭘까요? 바로 3이겠죠.
그래서 y=3인 직선이 되는 거예요. x축에 평행하면 y는 숫자. 이렇게 외우지 마시고 생각하란 얘기입니다. y=3을 찾아보세요. 여기서. 바로 ④번이죠. 이항해서 정리해 보면 y=3은 바로 ④번이 된다.
이렇게 예제 3번을 해결하시는 겁니다. 할 수 있겠나요? 이제 다음으로 예제 4번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 예제 3보다는 예제 4가 조금 더 어렵지만 어렵지 않게 풀 수 있습니다.
x=-3과 y=4와 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이 했습니다. x=-3, y=4의 그래프를 그려 볼게요. x=-3. x값이 정해져 있어. 좌우로 못 움직여. x=-3 딱 찍은 다음에 좌우로 못 움직이니까 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있구나.
y축에 평행한 그래프구나. 그다음 두 번째로 y=4. 높이가 고정돼 있어. 얼마로? 4로 고정돼 있어. 위아래로 못 움직이고 이렇게 가로로 왔다 갔다 하는구나.
그러니까 이것과 x축, y축으로 둘러싸인 이 직사각형의 넓이니까 직사각형의 넓이. 가로의 길이는 0에서 -3까지 3, 세로의 길이는 0에서 4까지 4. 3, 4, 12. 끝. 됐죠? 여기까지입니다. 일단.
예제 4번까지 이렇게 마무리가 됐습니다. 오늘 일차 방정식과 일차 함수 사이의 관계, 직선의 방정식. 특히 축에 평행한 직선 함께 알아봤는데요. 이 문제들에 대해서 유제 문제 풀고 마무리 하도록 하겠습니다.
첫 번째 유제 1번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 제일 좋은 건 여러분들께서 미리 유제 문제를 필수 예제들 딱 다 설명 들은 다음에 유제를 쫙 직접 풀고 그러고 듣는 게 제일 좋아요. 보겠습니다.
일차 함수 15x-5y-10=0의 그래프가 일차 함수 이 그래프하고 같아. 이걸 y로 나타내 봐라. 그 얘기네. 이제 할 수 있겠죠. 그랬을 때 x의 계수가 a이고 뒤에 붙은 상수항이 -b래요. 저기서 함정 하나 살짝 보입니다.
정리해 볼게요. 이걸 y=으로 표현하고 싶어. -5y만 놔두고 나머지 2개의 항 이항해 보면 -5y=-15x+10이 됩니다. 됐어요. 양변 -5로 나누면 y=3x-2까지 일차 함수식으로 고칠 수 있는 거예요. 문제 굉장히 쉽네요. 왜요?
그것이 y=ax 중요한 게 -b의 그래프라고 그랬어요. 그러니까 a의 값은 3이죠. -b가 -2이니까 b의 값은 뭐가 돼야 돼? +2가 되는 거죠. 다 됐네. 따라서 a+b의 값은 결국 a의 값이 3이고 b의 값이 2이니까 더해서 5가 되니까
선택지에서 ②번. 이렇게 구하면 끝나는 겁니다. 유제 1번이었습니다. 할 수 있죠? 다음 문제로 들어갑니다. 유제 2번입니다.
일차 방정식 6x+9y-12=0의 그래프와 평행하고 y절편이 -3인 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하라. 어떤 그래프하고 평행해? 기울기를 알아야 돼. 그러려면 y=으로 고쳐야 돼.
이 생각까지 여러분들이 차례대로 가야 되는 거예요. 그러니까 이 그래프와 평행하려면 이 그래프의 기울기를 구해야 돼. y에 대해서 나타내 보겠습니다. 9y=-6x+12이고 양변을 9로 나누니까 y는 9분의-6은 -3분의2이겠죠.
9분의12는 3분의4겠죠. 이거야. 이거. 근데 우리가 구하고자 하는 게 이거예요? 아니에요. 우리가 구하고자 하는 그래프는 이 그래프와 평행할 뿐 그 얘기는 기울기까지만 같을 뿐 y절편은 달라야 되는데
y절편이 친절하게 -3이라고 알려줬으니 이게 바로 우리가 구하고자 하는 일차 함수의 식이 된다는 겁니다. 그래서 y=-3분의2x-3. 이렇게 여러분들께서 바로 답을 구할 수 있겠고요. 주관식 문제였습니다. 괜찮나요? 오케이.
이제 다음 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 유제 3번입니다.
일차 방정식 9x-3y-15=0의 그래프를 y축으로 -2만큼 평행 이동한 것을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하고 싶은 거네요. 그러니까 식이 이렇게 나와 있지 않더라도 y축으로 평행 이동하려면
이걸 일차 함수의 꼴로 고친 후 y축으로 평행 이동 시킬 겁니다. 결국 9x-3y-15=0에서 이 그래프를 y에 대해서 표현해 보면 -3y=-9x+15가 되겠죠. 이제 y에 대해서 나타내기 위해서 양변을 -3으로 나눌 겁니다.
-3으로 모든 항을 다 나눠 주면 결국 y는 뭐가 됩니까. 3x 그다음에 -3분의15는 -5. 여기까지 갈 수 있는데 이게 답이 아니라 이걸 어떻게 하겠대요? 바로 써 볼게요. y축으로 -2만큼 평행 이동이니까 뒤에 뭐 붙이면 돼?
-2만 붙여 주면 끝나는 거예요. 결국 정리해 보면 y=3x-7의 그래프가 바로 그 우리가 구하고자 하는 그래프란 얘기죠. 근데 그 그래프가 y=ax+b라고 했으니까 a, b 나오잖아요. a는 얼마가 된다? 3이 되고 b는 얼마가 된다?
-7이 된다. 그렇기 때문에 구하고자 하는 a+b의 값은 3+(-7)이니까 결과는 -4. 이렇게 구할 수 있어서 선택지에서 ③번이구나. 이렇게 답을 구하는 문제인 거예요. 됐습니까? 유제 3번이었습니다.
다음으로 유제 4번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 4번입니다. 일차 방정식 2x+5y-4=0의 그래프를 y축으로 평행 이동한 그래프의 식을 구한 후 그것의 x절편을 구하라. y에 0 대입해서 x값 구하라. 해석할 수 있죠.
그러니까 이 그래프를 먼저 y축으로 평행 이동 시키려면 일차 함수로 만들어야 돼. y=으로 정리할 겁니다. 2x+5y-4=0을 y=으로 고칠 거야. 5y만 놔두고 나머지 2개의 항 이항해 보면 -2x+4가 될 테고요.
이제 양변 5로 나누면 y=-5분의2x+5분의4까지 갈 수 있는데 일차 함수식 나왔네요. 이 그래프를 어떻게 한다? y축의 방향으로 2만큼 평행 이동했으니까 뒤에 뭐만 붙이면 돼? +2만 붙이면 바로 어디까지 온 거예요?
바로 이렇게 한 게 여기까지 온 겁니다. 됐죠? 정리해 볼까요? y=-5분의2x 한 다음에 5분의4 더하기 5분의10이니까 5분의14예요. 근데 그 그래프의 뭘 구하라? x절편을 구하라는 게 문제예요. x절편은 어디에?
y에 얼마를 대입해요? 0을 대입하죠. y에 0을 대입해 주면 여기에서 뭘 구하면 되는 거예요? -5분의2x+5분의14해서 여기에서 x의 값을 구할 거예요.
이항해 보면 5분의2x가 5분의14이니까 여기에서 x의 값은 뭐가 나온다? 7이 나오겠죠. x절편이 결국 얼마가 돼? 7이 되는구나. 선택지에서 ⑤번. 여기까지 가 주시면 된단 얘기예요. 됐나요?
유제 4번이었습니다. 이제 다음으로 유제 5번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 5, 6, 7, 8번은 이제 축에 평행한 직선에 대한 이야기겠죠. 천천히 한 번 가 보도록 하겠습니다.
다음 중 오른쪽 그림과 같이 (-3, 5)를 지나면서 y축에 평행한 직선의 방정식 했습니다. 이제 생각해 보는 거예요. 여러분들이 그냥 상식적으로 지금 좀 배웠으니까 답이 x는 몇 또는 y는 몇이겠네.
근데 혹시 외웠다면 x축에 수직이니까 아닌데? y축에 평행이니까 뭐였지? x는 이었나? y는 이었나? 이렇게 생각하는 게 아니라 외운 대로 하는 게 아니라 이 그래프를 봤더니 위아래로는 왔다 갔다 하고 있는데
좌우로는 못 움직여요. 좌우는 뭔데? x의 값이에요. x가 못 움직인다는 얘기는 x가 고정돼 있어. x는 상수의 형태라는 이야기예요. 이렇게 해석할 수 있어야 되고 특히 그 숫자가 얼마냐?
이 점, 이 점, 이 점, 이 점, 이 점들의 x값의 특징은 바로 -3으로 같다는 거죠. 결국 그래서 x=-3이 이 직선의 방정식이 되는 거고 x=-3을 여기 있는 선택지에서 찾아보세요. 첫 번째 건 x는 뭐가 돼요? 3x는 보니까 x=3이죠.
두 번째 게 3x=-9이니까 x=-3. 바로 ②번이 답이 나오는 겁니다. 3x=15이니까 x=5가 돼서 아니고 이건 y=5가 되죠. 2y=10이라서 이건 y=-5이니까 당연히 안 됩니다. 따라서 정답은 ②번이구나. 이렇게 갈 수 있으면 돼요.
할 수 있겠나요? x축에 수직, y축에 평행. 같은 말이긴 한데 그걸 외우기보다는 어떤 점을 지나는데 그 직선이 좌우로 흔들리지 않으면 x가 고정돼 있다는 얘기고 위아래로 흔들리지 않으면 y가 고정돼 있다.
고정돼 있다는 말을 바꾸면 y는 상수다. 고정된 숫자다. 이렇게 해석하시는 겁니다. 이제 유제 6번 문제로 한 번 들어가 보도록 할 텐데요. 유제 6번 보겠습니다.
점 (-2, -1)을 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식이 ax+by-4=0일 때 상수 a, b에 대해서 b-a의 값. 여기서 가장 주의할 건 ‘선생님 어떤 점을 지나니까 대입하면 돼요.’
근데 생각해 볼게요. 이 점을 지나니까 대입하면 물론 성립하긴 해야 되거든요. 근데 중요한 포인트는 미지수가 a하고 b 몇 개가 있어요? 구해야 될 게? 2개잖아요.
그러면 주어진 조건도 2개가 있어야 a, b에 대한 식 2개를 만들어서 연립해서 값을 구할 수 있습니다. 근데 주어진 조건이 하나밖에 없으니까 이 점을 대입해서 푸는 문제는 아니라는 얘기예요. 그걸 이해해야 돼요.
그럼 어떻게 풀 거냐. 우리는 이 문장을 읽고서 이 직선의 방정식을 뽑아내는 거예요. (-2, -1)을 지난대요. (-2, -1) 그려 볼까요. (-2, -1)인 이 점을 지나면서 x축에 평행. x축과 평행하니까 이렇게 생겼단 얘기잖아요.
살짝 좀 지워졌네요. 이게 지금 -1입니다. 이렇게 생겼대요. 그럼 이 직선은 식을 세울 수 있어야 돼. 좌우로는 움직이는데 위아래로는 못 움직여. 무슨 얘기예요? 높이. y가 고정돼 있어. y가 얼마로 고정돼 있어?
-1로 고정돼 있어. 결국 이 첫째 줄이 의미하는 건 y=-1인 직선이란 얘기죠. 그렇다면 y=-1인 직선을 이렇게 표현해야 돼. 여기서 이제 다시 한 번 여러분들이 헷갈리고 어려워합니다. y=-1이 이렇게 표현돼야 돼.
그럼 x가 사라졌죠. x가 없죠, 여기. 왜 없을까? x에 곱해진 있는 숫자가 뭐면 x를 없앨 수 있어요? 0이면 되죠. 그래서 a가 0이 되는 겁니다. a가 0이면 보세요. a가 0이면 이게 없어져. 0 곱하기 x이니까.
그럼 뭐만 남아요? 불러 봅시다. by-4=0만 남죠. 맞나요? 그게 이게 돼야 된다는 얘기예요. 그럼 잘 보세요. 나는 이걸 이항해야지. 그럼 by=4가 되고. 이것처럼 y=으로 표현해 봐야지. b로 나누면 돼. b분의4잖아요.
여기까지 정리할 수 있죠. 이렇게 둘이 똑같으면 돼. b분의4가 얼마면 돼? -1이면 돼요. b분의4가 -1이야. 그럼 여기만 볼까요? b의 값이 얼마이면 돼? 올라가면 4는 -b이니까 b는 거꾸로 뭐가 된다? -4가 된다.
다시 들어 보셔야 되겠죠. 쉽지 않습니다. 그래서 b는 -4이고 빼기 a가 0이니까 결과는 그대로 -4가 돼서 선택지에서 정답은 ③번. a 구해 놨죠. 이렇게 푸는 건데 이 식까지 뽑아내고도
여러분들이 여기서 a, b가 뭔지를 못 찾는 친구들이 많습니다. 이거 어떻게 풀었는지 다시 한 번 x가 없어졌어. 왜? x에 곱해진 수가 0일 거야. a가 0이구나. 0 구해 놓고 없어졌을 거야.
by-4=0. 이걸 y=으로 표현하는 과정이 지금 들어가 있는 거고 y=으로 표현된 게 -1이니까 이게 -1이 되는 b를 구한다. 다시 한 번 정리하셔야 되겠습니다. 이제 유제 7번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 7번입니다. 두 직선 x=5하고 y=-6과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해라. 어려운 문제 아니죠. 직선 2개 구해야지. x=5와 y=-6. 이렇게 돼 있죠. x=5인 직선 어떻게 생겼습니까? x값 좌우가 변함없이 5야.
x=5를 찍어 놓고 좌우로 흔들리면 안 돼. 고정돼 있어야 돼. 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있다. y=-6인 점 찍어 놓고 y가 위아래로 고정돼 있어. -6으로 즉 좌우로만 움직일 수 있어.
이것과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이라는 건 직사각형의 넓이고 가로의 길이가 0에서 5까지 5죠. 세로의 길이는 0에서 -6까지 6이니까 5, 6에 30이 답이구나. 선택지에서 ①번. 여기까지 가 주시면 끝나는 겁니다.
유제 7번이었고요. 이제 마지막으로 유제 8번 문제 가 보도록 하겠습니다.
유제 8번 이렇게 돼 있네요. 두 직선 x=a 하고 y=3과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이가 27일 때 양수 a의 값을 구하여라. 이렇게 돼 있습니다. 무슨 말인지 한 번 그래프를 그려 볼게요.
x축, y축 이렇게 있고요. y=3을 그릴 수 있죠. y=3. 높이가 3으로 변함이 없어. y=3인 점 딱 찍고 높이가 3으로 변함없으려면 x축에 평행해야 돼. 이거죠. 그리고 x=a라는 직선이 하나 있어요. x=a는 어떻게 생겼는데?
x값이 a라는 수로 변함이 없으려면 좌우로 못 움직여. 위아래로만 왔다 갔다 할 수 있어. 그 a가 양수이니까 아마 여기쯤 양수값이 있다고 생각해 봅시다. 이게 x=a의 직선입니다. 여기까지 됐나요?
그것과 x축으로 y축으로 둘러싸인 도형이라는 건 바로 이 직사각형의 넓이인데 이 직사각형의 가로의 길이는 0에서 a까지 그대로 a이고 세로의 길이는 0에서 3까지 3이죠.
결국 넓이는 a×3인 3a가 넓이인데 그 넓이가 얼마래요? 지금 문제에서? 27이라고 주어져 있는 거예요. 쉽네. 양변 3으로 나누면 a의 값은 얼마가 된다? 바로 9가 되는구나. 이렇게 구할 수 있겠죠.
유제 8번의 정답은 따라서 a는 9다. 이렇게 구하시는 겁니다. 오늘 선생님이 설명한 내용 말고도 사실 선생님이 간단하게 추가로 이거 하나만 조금 시간이 없지만 빨리 한 번 본다면 여러분들께서 이런 내용들도 있어요.
지금 개념 설명이나 앞부분에 없고 뒤쪽이나 실전편 문제에는 있을 거 같은데 잡아 놓으려고 하는데 예를 들어서 (a, b)하고 (a, c)를 지나는 직선. 보세요.
또는 선생님이 뭐할 거냐 하면 잘 보세요. (a, b)하고 (c, b)를 지나는 직선. 잘 보시지 않으면 2개가 헷갈려. 무슨 얘기냐. 직선의 방정식 구하라고 했는데 보통 두 점이 나와 있으면 기울기 구했잖아요. 앞에서.
근데 그게 아니라 지금 잘 보세요. 두 점이 있는데 x좌표가 똑같죠. y좌표는 다르고 맞나요? 이 얘기는 y가 바뀌어도 x는 고정돼 있단 얘기야. 즉 위아래로 왔다 갔다 할 수 있지만 x값은 a로 변함이 없기 때문에
이런 직선은 x=a로 표현됩니다. 적어 두세요. (a, b)하고 (c, b)를 지나. 무슨 얘기예요? x값은 변하고 있는데 여기서 a, b, c가 다 다른 숫자라고 가정했을 거예요. y좌표가 b로 변함이 없죠. y, 높이가 변함없이 b야.
x좌표는 변하는데 y가 변하지 않아. y가 얼마로 변하지 않아? b로 변하지 않아. 이렇게 직선의 방정식이 y=b가 된다. 두 점이 나오면 무조건 기울기 구하고 지나는 한 점 대입해서 y=ax+b의 꼴로 나타내는 게 아니라
이렇게 표현되는 것도 있다. 정리하시기 바랍니다. 오늘 선생님이 마지막에 다시 한 번 정리해 드릴게요. 시작합니다.
오늘 개념 포인트입니다. 좌표축에 평행한 직선의 방정식이죠. 0이 아닌 상수 p, q에 대해서 x=p의 형태는 어떻게 생겼습니까. 바로 y축에 평행한 즉 좌우로 흔들림이 없었다는 것. 바꿔서 얘기하면 x축에 수직이었죠.
두 번째로 y는 숫자의 형태는 x축에 평행했고요. 마지막에 추가로 설명 드렸던 거 기억나시죠? y좌표는 변했는데 x좌표가 p로 변함이 없어. 그럼 그런 직선은 x=p다.
반대로 두 점이 있는데 y좌표가 변함이 없어요. q로. 그렇다면 그런 직선의 방정식은 y=q로 표현됩니다.
오늘 일차 함수하고 일차 방정식의 관계, 직선의 방정식, 축에 평행한 내용까지 살펴봤죠. 내용 많았습니다. 여러분 EBS 중학 검색 하고 들어오셔서 선생님하고 두 번 세 번 반복해 보셔야지 정확하게 이해할 수 있을 거예요.
수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.